# ¿Distopía o Utopía?

Hoy en día vemos en televisión o por internet los avances de la tecnología, que día a día da pazos muy agigantados y que a veces se torna en una abrumadora idea «ya llegamos a esa realidad futurista de la que tanto temían las personas». Un claro ejemplo es el C4/C5, ya te pueden vigilar por medio de cámaras estando en la vía pública, sé que el fin son los o más bien eran los asaltos, los accidentes, etc. y digo eran pues ahora hasta se vigila marchas, plantones, y todo aquello que es valido para ejercer la libertad de expresión, es decir, te vigilan en todo momento. En Asia, no recuerdo muy bien el país, si era en Corea del Sur o en Taiwan su versión del C4/C5 ya contiene inteligencia artificial, el sistema puede analizar todas las cámaras de toda la ciudad en tan sólo unos segundos y emitir una alerta roja a los oficiales de policía cercanos con todos los datos necesarios para actuar. ¿Cómo funciona lo anterior? existe una librería llamada OpenCV y que está disponible para la mayoría de los lenguajes de programación, esta librería permite analizar cuadro por cuadro y en tiempo real una imagen, es decir, puede analizar un vídeo, y dependiendo de lo que tu requieras de esa imagen obtener el resultado, es decir, puedes reconocer objetos como armas y paquetes de droga, eventos violentos, accidentes, etc.

Hace unos días estaba viendo en YouTube un vídeo el cual un abogado mencionaba que en la inteligencia artificial no había sentimientos, y es verdad no los hay, sin embargo, se puede analizar por fotos con esta librería antes mencionada, cuando una persona está enojada, triste, enfurecida, eufórica, alegre, etc. La inteligencia artificial aplicada bien tiene unos alcances más allá de la imaginación y puede ser utilizada y/o aplicada a otras tecnologías como la armamentística, o la domótica, la médica, etc. De esto último, se que ya hay robots que operan solos, con un margen de error de 3% aprox.[^1] Sin embargo, en estas cirugías no existe la pericia de un criterio propio de un ser humano la cual ya ha adquirido con la experiencia, es decir, el robot aún no tiene un modulo de aprendizaje y ya han causado la muerte de varias personas.[^2]

En el Derecho, investigadores estudian las posibles aplicaciones de la inteligencia artificial dentro de éste, y podría haber miles de soluciones que hasta podrían revolucionar desde el poder judicial hasta el sistema penitenciario. A partir de aquí expondré algunas ideas que se me han ocurrido que podrían aplicarse de manera inmediata en los juzgados en los que uno trabaja.

Con la pandemia del SARS-CoV-2, en el Estado de México, se llevó a usar de manera masiva su plataforma de juicios en línea, la cual ya estaba implementada desde años antes, pero con estos eventos la plataforma dio solución al acceso a la justicia en un momento crítico. La plataforma, no es inteligente, es simplemente un sistema en el cual los usuarios, tanto abogados como juzgadores interactúan. Este sistema es el punto de partida para el inicio de la implementación de un sistema de inteligencia artificial de gran escala, que podría volver al poder judicial en su área juzgadora incorruptible. Desde este punto especularemos lo que se viene.

Ya en muchas otras áreas laborales, profesionales e industriales, la automatización ha desbancado a los seres humanos, por ejemplo, en armadoras de automóviles, en las cirugías, etc. y es hora de que llegue a la impartición de justicia. Siguiendo la plataforma del Estado de México, el siguiente paso sería la sustitución de personal para hacer a la plataforma un sistema automatizado de impartición de justicia, las figuras como el secretario de acuerdos, los proyectistas y los jueces serían los primeros en ser sustituidos. Sus tareas como el análisis de pruebas, la lectura de demandas o incidentes, la contestación de acuerdos y la redacción de sentencias en base a el análisis de las demandas y pruebas ofrecidas, bien podrían ser hechas por un sistema automatizado de menos de 100Mb y ahorrarse recursos de sueldos de todos los trabajadores de esos puestos en el poder judicial del Estado de México. Se acabaría la corrupción en los juzgados, los retrasos de los juicios, es decir, habría una justicia real, pronta y expedita, como lo dicta la constitución.

La única figura que subsistiría sería la del actuario, ya que un sistema de inteligencia artificial no puede visitar en sus domicilios a las personas, por ahora. Ahí entran un montón de limitaciones como el derecho a la privacidad y/o los derechos humanos, ya que esta figura en su carácter de representante del poder judicial simplemente está ahí para notificar y dar fe. Pero bien podría en un futuro cambiar las leyes para que te puedan vigilar en tu casa, no por un grupo de personas, sino la misma inteligencia artificial con el pretexto del nuevo contrato social del que tanto se ha hablado en estas últimas semanas.

El cambio siguiente sería la sustitución del Ministerio Público ya que las demandas se pueden levantar en línea y la misma inteligencia artificial en base a las leyes y códigos puede clasificar los delitos que se le imputan a las personas y generar las ordenes de aprehensión según sea el caso. Y partiendo de ahí, podríamos decir que la siguiente figura a sustituir serían los peritos, dado que la inteligencia artificial puede hacer eso, comparación de pruebas ofrecidas por las partes, análisis de declaraciones, análisis de firmas y documentos apócrifos, análisis de huellas dactilares y un sin fin de cosas. Aquí la policía de investigación cobra una importancia real dado que ellos serían los encargados de reunir las pruebas y el sistema sólo las validaría. La desventaja sería que eslabón corruptible sería esta policía.

## Las desventajas de la inteligencia artificial en la impartición de justicia en los juzgados.

En muchas ocasiones, los jueces en los juicios familiares analizan los juicios en base a su ética, moral y forma de pensar, incluso toman decisiones con el corazón en la mano, es decir, son humanos, usan su criterio y sus conocimientos jurídicos para dar una solución justa. Por otra parte, con la inteligencia artificial se perderían esas sentencias llenas de humanidad, y serían sustituidas por un contenido meramente positivo, no habría sentimentalismos, la justicia se aplicaría sólo en base a las leyes aplicables al caso. A este fenómeno lo llamo Benthamnismo Kelseniano Digital, ya que es un sistema meramente iuspositivista que busca la satisfacción de una de las partes en la impartición de justicia, haciendo a la justicia real en base a las leyes aplicables y no en los beneficios personales de los juzgadores (no todos).

Otra desventaja es la viability gap y la discriminación por algoritmo, son problemas cuando el algoritmo falla, hay que recordar que la inteligencia artificial está relacionada con los sistemas expertos. Los sistemas expertos son aquellos que emulan el pensamiento humano y están creados por seres humanos, por eso se llaman sistemas expertos, porque son creados por un experto, el cual no tiene un pensamiento neutro, entonces todos los vicios de aquella persona los tendrá el sistema. Hemos visto como inteligencias artificiales se vuelven nazis[^3], porque interactúan o aprenden del contexto, no tienen un contexto previo que límite el bien o el mal. Como lo expliqué anteriormente, si se pueden analizar sentimientos, pero en base a números, no es un proceso cognitivo como lo hace el ser humano, aún no está tan avanzada la tecnología en este sentido. Podemos analizar los rostros donde feliz es 0, triste es 1 y pensativo es 2, en base a eso se puede determinar el análisis de rostros si la persona está feliz, triste o ninguna de las anteriores; OpenCV no es tan simple, es algo más complejo, pero este es un ejemplo de como se trabajaría. De esta manera podemos darle un contexto en base a los datos abiertos que existen por ejemplo en el Estado de México, entonces, digamos que el juzgador virtual toma en cuenta que el indice de criminalidad de un lugar donde se cometió un delito, digamos Chalco, el programa sin ser prejuicio, analiza el caso y da una sentencia donde si ubica al imputado cerca de la zona y lo sentencia a cinco años de prisión, porque es de Chalco y estaba ubicado cerca del lugar de los hechos, pero en la realidad, fuera del contexto del algoritmo, la persona es inocente y fue circunstancial que estuviera ahí cerca. El sistema falla debido a la falta de entrenamiento para el reconocimiento de una verdadera sospecha y no sólo por los datos abiertos en los que indica que Chalco tiene un alto indice criminal. Vaya este tema da para un libro, pero en este artículo, simplemente estoy mencionando las posibles implicaciones.

Existen muchísimas desventajas pero solucionando las dos anteriores podrían convertirse en un problema menor, La posible solución a mi parecer serían las bases de datos de pruebas (de todo tipo) ya que ayudarían a verificar si en verdad el imputado cometió el delito. Esta idea me viene a la mente debido al proyecto inocencia[^4], es el proyecto donde se busca corregir las penas erróneas, de esta forma siendo la inteligencia artificial más «exacta» en los argumentos jurídicos y legales, en teoría, podría haber menos injusticias.

[^1]: Ciencia “La inteligencia artificial cuenta con un margen de error del 3%; los humanos, un 5%”, El País Retina https://retina.elpais.com/retina/2019/02/22/innovacion/1550841495_045791.html

[^2]: "Computación Los robots quirúrgicos han causado la muerte de 144 pacientes en EEUU", The Physics Arxiv Blog  https://www.technologyreview.es/s/7412/los-robots-quirurgicos-han-causado-la-muerte-de-144-pacientes-en-eeuu

[^3]:  La inteligencia artificial de Microsoft se vuelve nazi y racista en un día, FALLO EN EL SISTEMA, La Vanguardia  https://www.lavanguardia.com/tecnologia/internet/20160325/40672722377/inteligencia-artificial-microsoft-nazi.html

[^4]: Inocence Project https://innocenceproject.org/
